\section{Introduction}
"Insérer phrase d'introduction". Le but de ce projet fut de créer une représentation de notre système solaire, afin de visualiser certaines des caractéristiques des différentes planètes le composant. 
L'implémentation a été faite à partir de données sous format json, ainsi que de pages HTML, feuilles de style CSS, et Javascript, dont la librairie d3.

\section{Description du projet}
\subsection{Page(s) principale(s)}
Le voyage commence sur la page d'accueil, constituée d'une image de fond de l'espace, et d'un bouton qui mène à la page principale représentant le système solaire. 
On arrive alors sur les planètes orbitant autour du Soleil *ajouter image*.

Les planètes, le Soleil, ainsi que les orbites sont des éléments SVG (cercles), qui ont été crées à l'aide de la librairie d3 js *ajouter image du code*. 
La couleur des planètes a été faite à partir de gradients de couleurs (SVG), qui ont été repris d'Internet. Lorsqu'on survole chaque élément avec la souris, quelques caractéristiques clés de chaque planète et du Soleil s'affichent, comme le nom, la masse, le diamètre et ainsi de suite. *insérer image?*
La rotation des planètes a été implémentée à partir du set de données et d'un timer d3.

En haut de la page à droite, un clic de la souris permets d'ouvrir un "menu hamburger", à partir duquel on a accès aux différentes pages du projet. *ajouter image?* 
Les différentes sections du menu sont abordées par la suite, mais en cliquant sur "Video", on accède à une vidéo explicative de National Geographic sur le système solaire.

\subsection{Pages individuelles des planètes}
Si l'on clique sur un des noms de planètes, par exemple "Mercure", on tombe sur une page caractéristique de la planète en question. 
Toutes les pages individuelles des planètes sont structurées de la même manière, avec le titre du projet en haut de la page, des boutons permettant de naviguer entre les pages à droite, à gauche, et en bas de la page, toujours le menu hamburger, et enfin, 2 sections sur la planète en question. 

La première section se compose d'une brève description de la planète ainsi que d'une image. Lorsque l'on place la souris sur l'image, une animation fait diminuer l'image en taille et la déplace de telle sorte à afficher quelques caractéristiques principales de la planète. *insérer image*

La deuxième section représente un graphique sous forme de "donut chart", qui permet de visualiser la composition atmosphérique de chaque planète. 
Si l'on survole une des parties du graphique avec la souris, la partie change de couleur et un tooltip implémenté avec d3 permet de visualiser la proportion de gaz figurant dans l'atmsophère.

\subsection{Visualisations}
A partir du menu, on accède à une page nommée "Visualisations", sur laquelle la majeure partie des graphiques implémentés en d3 se situe. En haut de la page, les mêmes planètes que sur la page principale, crées en SVG, sont reprises, mais cette fois, avec leurs tailles proportionnelles à leurs tailles réelles. 
En cliquant sur chacune des planètes, on voit que le bar chart sur la composition de l'atmosphère des planètes se met automatiquement à jour. 

Une liste à choix permet également de représenter divers scatter plots afin de comparer les planètes, notamment sur leur masse, densité, période de rotation, etc. 
Cette liste contient également une fonctionnalité "Scatter plots à choix", sous laquelle l'utilisateur peut choisir quelles propriétés des planètes il/elle souhaite représenter pour chaque axe. 
On peut donc visualiser par exemple le diamètre de chaque planète en fonction de la distance, ou la valeur de la gravité en fonction de la température moyenne, entre autres. *insérer image* 

\subsection{Formulaire de contact}
Enfin, cliquer sur la section "Contact" donne accès à une page permettant de nous contacter en cas de questions ou de remarques. 
On peut entrer le nom, prénom, l'adresse e-mail, le sexe, numéro de téléphone, ainsi qu'une demande. Ces informations nous seront envoyées par e-mail. *insérer image*

Cette page contient également quelques liens externes menant aux sources de nos informations, ainsi qu'un lien interne permettant de revenir sur la représentation du système solaire.

\section{Collaboration}
La collaboration dans le groupe s'est globalement plutôt bien déroulée. Nous avons rencontré quelques soucis au niveau de l'organisation; comme tous les membres de notre groupe ne sont pas dans la même faculté, nous avons différents horaires de cours et ainsi, n'avons pas toujours facilement trouvé une heure pour travailler qui convenait à tout le monde. 
En outre, puisque nous n'habitons pas tous dans le canton de Fribourg de manière permanente et en raison de la situation sanitaire, nous n'avons pu nous rencontrer en vrai uniquement une fois, pour la présentation. Toute notre collaboration s'est faite sur la plateforme Teams, ainsi que par l'outil de messagerie Signal. Même si nous avons essayé de nous voir plusieurs fois hebdomadairement, cela n'a pas toujours été possible.  

Ainsi, nous avons travaillé de manière plutôt individuelle et nous sommes réunis virtuellement pour échanger sur nos difficultés, nos progrès et bien évidemment sur l'organisation. Quant à la répartition des tâches, elle s'est faite relativement naturellement. 
La difficulté principale a été au tout début du projet, quand on ne savait pas vraiment par où commencer. Kira s'est principalement occupée de la page principale, des éléments SVG et de la recherche des données; Jessica et Ivan ont travaillé sur les pages individuelles des planètes, le style et l'ergonomie, alors que Michel s'est focalisé sur la page "Visualisations". 
En fin de compte, cette répartition du travail fut plutôt bénéfique, car même si certains membres du groupe ont eu plus à faire avec certains sujets que d'autres, tout le monde a pu toucher à tout: du HTML, du CSS, du SVG, du Javascript et du d3.

\section{Conclusion}
\subsection{Difficultés rencontrées}
Une des plus grandes difficultés que nous avons rencontré, était le manque de données. En effet, même si nous avons trouvé un relativement bon dataset, il a été difficile d'en trouver d'autres afin de créer des visualisations suffisamment variées. 
Les données concernant les planètes disponibles sur Internet n'étaient très souvent pas disponibles sous le bon format (JSON, csv, sql), et donc, nous avons dû entrer certaines données dans le fichier JSON à la main. 

Une autre grande difficulté, à laquelle la plupart des autres groupes ont également été confrontés, fut de se familiariser avec Github. 
De nombreux différents problèmes inexplicables rendaient la plateforme presque inutilisable, et nous avons perdu beaucoup d'énergie et de temps à essayer de la faire fonctionner correctement. 
Néanmoins, une fois ces "bugs" résolus, Github nous a malgré tout bien facilité la tâche, d'autant plus comme nous avons dû collaborer à distance.

De plus, l'utilisation de Javascript et de d3 ne fut pas non plus une tâche évidente. Souvent, des détails paraissant inutiles ont été omis, empêchant alors un bon fonctionnement du site.
Cela a été un grand problème lorsque nous voulions réadapter du code d'Internet. Nous avons également dû regarder un certain nombre de tutoriels Youtube pour réellement comprendre la matière.

\subsection{Temps investi}
Comme nous n'avons pas travaillé sur le projet d'une traite, il est difficile d'estimer le temps que nous avons pris pour le compléter. 
Pour une approximation générale, nous avons probablement travaillé en moyenne 2-3 jours entiers (~8h par jour) par semaine dessus, voire un peu plus.


\subsection{Eventuels ajouts ou modifications}


\subsection{Vécu individuel}

Jessica:

$ $

Kira: Un apprentissage important fut, pour ma part, qu'il est essentiel de ne pas avoir 
trop d'attentes par rapport au rendu d'un projet, car, au final, il ne sera jamais exactement
Sources Jessica

Hamburger Menu 

Idées principales Video turtorial: 
https://www.youtube.com/watch?v=BN6fH1nRDxA

Donut chart

https://www.d3-graph-gallery.com/graph/donut_basic.html
=======
Le

Kira: Un apprentissage important fut, pour ma part, qu'il est important de ne pas avoir 
trop d'attentes par rapport au rendu d'un projet, car au final il ne sera jamais exactement
comme on l'avait imaginé au départ. Le projet m'a également appris à utiliser Internet de manière plus efficace comme outil d'éducation.
Ayant toujours été fascinée par l'astronomie, cela m'a beaucoup plu de pouvoir travailler sur un projet en lien avec le sujet. 
Malgré la grande frustration de travailler parfois des heures sur un problème sans succès, la satisfaction est d'autant plus grande lorsqu'on arrive
enfin à le résoudre. Enfin, ce projet m'a permis d'améliorer mes compétences de travail d'équipe, tâche
qui n'a pas toujours été des plus simples mais dont j'ai beaucoup appris.

$ $

Michel: Lors de ce projet je me suis principalement concentré sur la partie avec la visualisation de données. 

$ $

Ivan:
En ce qui concerne dans son ensemble et de manière personnelle; ce projet fut un apprentissage riche en connaissances que ce soit informatiques tout comme éducatives.
Effectivement, certaines investigations dans la construction de nos données, m'ont apporté un nouveau savoir astronomique que j'ignorais. 
En addition, le processus de cette création m'ont permis un conception plus vaste des notions informatiques à travers des languages spécifiques différents. 
Il est vrai qu'avec un début enthousiaste, ma documentation personnelle, notamment grâce aux tutoriels sur youtube, au site de d3 et à leurs difficulté de réalisation, avait pris une tournure contraignante. 
Certaines ébauches ont dû vite été délaissées, par incompréhension, prise de temps et manque de données ou d'informations. Ceci impactais négativement le déroulement d'une semaine académique, avec des charges de travail de plus en plus importantes.
L'un des facteurs cléf pour la réussite de ce projet était l'organisation. Travailler à quatre, n'est pas forcement une chose évidente et surtout lorsque tout le monde répond à un horaire propre.
L'avancement de notre projet est le fruit d'une organisation qui devenait de plus en plus rapprochée, au fur et à mesure que le date du rendu approchait. 
Evidemment la communication au sein de notre groupe était importante et le partage d'idées m'était également d'une grande utilité. Voir que l'on pouvait concretiser quelque chose, que seul ou qui au mépris du temps semblait impossible, apportait un grand soutien et un grande joie pour avancer.
En conclusion, j'en garde une bilan positif dans l'ensemble et je tiens également à remercier l'assistant qui apportait du sien.

\section{Sources}
\subsection{Données et informations}
Voici les différents sites que nous avons utilisés pour nos informations:
\begin{itemize}
    \item  https://devstronomy.com/#/datasets
    \item  https://pds.nasa.gov/
    \item https://www.nasa.gov/sites/default/files/files/YOSS\_Act\_4.pdf
    \item https://fr.wikipedia.org/wiki/Syst\%C3\%A8me\_solaire#Mercure
    \item https://1lib.ch/
\end{itemize}
\subsection{Code}
Ces sites nous ont servi d'inspiration ou d'aide pour le code:
\begin{itemize}
    \item  https://github.com/treedbox/solar-system-orbit-planets
    \item https://bl.ocks.org/sarah37/107471af4ec03186d2795f68db0c91ff
    \item https://github.com/sarah37/solarsystem
    \item https://stackoverflow.com/questions/16265123/resize-svg-when-window-is-resized-in-d3-js
\end{itemize}
\subsection{Images}
\item image accueil espace: https://c.wallhere.com/photos/61/2e/space_TylerCreatesWorlds_space_art_digital_art_artwork_nebula_orange-163304.jpg!d
\item image mercure: https://www.lactugeek.com/wp-content/uploads/2020/03/mercure-plan%C3%A8te.jpg
\item image venus: https://file1.science-et-vie.com/var/scienceetvie/storage/images/1/0/7/107478/pourquoi-mercure-venus-ont-satellite.jpg?alias=exact1024x768_l
\item image terre: https://hdrei.org/w/images/3/36/Earth.jpg
\item image mars: https://www.perrypedia.de/mediawiki/images/1/1b/Mars.jpg
\item image jupiter: https://www.eluniversohoy.net/wp-content/uploads/2015/11/Jupiter-399320112-j.jpg
\item image saturne: https://cap.img.pmdstatic.net/fit/http.3A.2F.2Fprd2-bone-image.2Es3-website-eu-west-1.2Eamazonaws.2Ecom.2Fdegts.2F2020.2F04.2F23.2Fa00ab0e9-329a-4da2-bb72-2b75dcad4b04.2Epng/1120x1120/quality/80/thumbnail.png
\item image uranus: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/3d/Uranus2.jpg
\item image neptune: https://www.planetenweg-mosel.de/planetenbilder/neptun-m.png
\begin{itemize}
    \item  
\end{itemize}
/*sources for elements-ground.json :
Mercury:    https://www.universetoday.com/13992/composition-of-mercury/ 
Venus :     http://mentallandscape.com/V_Venera11.htm (end of the document)
Earth:      https://en.wikipedia.org/wiki/Earth
Mars:       https://www.lpi.usra.edu/education/IYPT/Mars.pdf
Jupiter:    composition is the same as atmospheric (gaz giant)
Saturn:     composition is the same as atmospheric (gaz giant)
Uranus:     composition is the same as atmospheric (gaz giant)
Neptune:    composition is the same as atmospheric (gaz giant)


Sources for the atmosphere:
https://nssdc.gsfc.nasa.gov/planetary/factsheet/
*/

